---
title: "はじめに"
---
# この本について
「Goで静的解析ツール作ってみたいけど、何から始めればいいの？」と思ったことはありませんか？

Goの静的解析は、`go vet`や`golint`のような既存のツールを使うだけでなく、独自の解析ルールを持ったツールを自作することができます。しかし、いざ作ろうと思っても、
- `go/ast`パッケージで何ができるの？
- `go/types`パッケージの使い方がわからない
- `skeleton`で雛形は作れたけど、その先が全く分からない

といった壁にぶつかることが多いのではないでしょうか。

筆者自身も初めて静的解析ツールを作ろうとしたとき、ASTや型情報の扱い方に苦労し、「解析ロジックってどうやって書けばいいんだ...？」と悩んだ経験があります。

この本では、そんな「静的解析ツールを作りたいけれど、最初の一歩が踏み出せない」という方のために、
- Goの静的解析に必要な基礎知識（AST、型情報など）
- `skeleton`の雛形を用いた場合の解析ロジックの書き方
- 実際に動くサンプルコードとその解説

を解説し、「自分でも静的解析ツールが書けそう！」という状態になってもらうことを目標にしています。




## 本の構成
### 2章: 開発ディレクトリの作成
静的解析ツール作成に必要な環境準備と、`skeleton`を使ったプロジェクトの雛形生成について説明します。

### 3章: 構文解析 - 抽象構文木(AST)を理解する
Goのソースコードを抽象構文木（AST）として解析するために、まずはASTとは何かを、`go/ast`パッケージに用意された型(`ast.Node`インターフェースたち)とともに学びます。

### 4章: 構文解析 - ASTの走査
解析対象ノードを見つけるためには、何らかの方法でASTを走査する必要があります。
この章では、`inspector.Inspector`関数などASTノードを順番に辿るための便利関数をいくつか紹介します。

### 5章: 構文解析 - 実例を見てみよう
筆者が過去LTで実装した`slog.Handler`実装ミス検知ツールの実装例を通じて、構文解析の具体的な方法を学びます。

### 6章: 型チェック - typesパッケージ
`go/types`パッケージにどのような関数・メソッドが用意されているのかを見ながら、型チェックでどのような解析ロジックを書けそうなのかを見ていきます。
それと同時に、`go/types`パッケージで肝になる`types.Type`型や`types.Object`型の概要についても説明します。

### 7章: 型チェック - プログラムソースコードからの型情報取得
`go/types`パッケージに用意されている各種関数を用いるためには、解析対象ファイルやimportパッケージの内容を`types.Type`型や`types.Object`型に変換する必要があります。
この章では、`go/types`パッケージを利用するために必要になる、解析対象から`types.Type`型や`types.Object`型を入手する方法を解説します。

### 8章: 型チェック - 実例を見てみよう
この章は5章の続きです。
筆者が過去LTで実装した`slog.Handler`実装ミス検知ツールの実装例を通じて、型チェックの具体的な方法を学びます。

### 9章: 様々な解析を行うAnalyzer
Goの静的解析ツールはすべて`analysis.Analyzer`という形で実装されています。
ここでは、その基本となっている`analysis.Analyzer`の概要について説明した後、`buildssa`など構文解析・型チェック以外の前処理Analyzerもあることを紹介します。




## 使用する環境・バージョン
- OS: macOS Venture 13.3.1
- go version go1.24.0 darwin/amd64
- skeleton v2.3.0



## 読者に要求する前提知識
- MUST
	- Goの基本的な文法の読み書きができること
	- `go test`コマンドを用いてテストを実行する方法がわかること
- Nice to Have
	- [Goの言語仕様書](https://go.dev/ref/spec)に出てくるワードがなんとなく頭に入っていること
